
# 目录

1.  [摘要](#org872f153)
2.  [GPT的本质](#org1b1cda5)
    1.  [GPT的“铸造”机制和底层价值来源](#orge52727e)
    2.  [GPT——创作、传播和使用的价值通证](#org9ec3b46)
3.  [GPT的潜力和未来图景](#org24418ea)
    1.  [情报交易网络、生态的基石](#org8deccd3)
    2.  [GPT的通证经济模型尚未完整](#org043f28e)
4.  [GPT完整框架之构想](#org886fb8c)
    1.  [GPT铸造机制（创作、传播和使用价值的量化协议）的优化](#orgd2e731e)
    2.  [GPT的站内流通和情报交易市场](#org8ea741d)
    3.  [GPT的站外流通](#org9a941b1)
    4.  [实现在经济上自我支持的内容（情报）交易生态](#org6a81579)
5.  [情报交易网络的设计](#org86462fa)
6.  [结论](#orgdd3fffb)



<a id="org872f153"></a>

# 摘要

2022年底，Gnews完成了一系列升级，其中最引人注目的莫过于“GNEWS积分系统”。该系统将用户在Gnews上的创作和使用行为转化为 **荣誉积分GPT** 。尽管Gnews团队强调目前的 **GPT** 为Gnews站内的荣誉积分，不具实物价值，Gnews也不提供GPT的购买和兑现服务，GPT仍然非常具有价值潜力。GPT产生（铸造）于用户的使用行为，其底层价值来源于创作、传播和使用。换言之，GPT其实是一种价值的通证，可以实现对创作、传播和使用价值的计量，使这些价值变成一种可以流通、交易的通证，为情报交易市场、网络和生态提供了基础。在此基础上，可以实现情报的交易，以及创作、传播和使用的价值与其他价值的交换。而在情报交易市场和不同价值的交易对基础上，Gnews可以构建一个在经济上自我支持的情报交易网络，进而实现“在互联网上建立一个免费、无广告的开放平台”<sup><a id="fnr.1" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup>的目标。  

本文将围绕 **GNEWS积分系统** 对GPT的本质、潜力、未来图景、通证经济模型，以及Gnews情报交易网络的构建展开讨论。  


<a id="org1b1cda5"></a>

# GPT的本质

尽管Gnews团队将GPT定位为 **“荣誉积分”** ，它的价值和潜力远不止于此。GPT的铸造机制，以及同质化、可转账的特点，决定了它的本质更接近一种价值通证，而非局限于荣誉积分。  
这并不意味着Gnews团队不清楚GPT的价值和潜力。现阶段 **GNEWS积分系统** 尚未完善，它是探索Gnews独特、创新的激励机制的第一步。Gnews团队需要考虑相关的法务风险和社区影响，将尚在探索阶段的GPT系统定位为荣誉激励机制不失为得当的处理。  


<a id="orge52727e"></a>

## GPT的“铸造”机制和底层价值来源

理解GPT的“铸造”机制是知晓其本质、价值和潜力的必要条件。根据[GNEWS创作积分系统：鼓励优秀创作，拒绝垃圾文章](https://gnews.org/articles/569476)中公布的积分规则，对于任何创作内容，读者的点赞行为将产生16枚GPT，其中15枚分配给内容的创作者，1枚GPT分配给点赞的读者用户。除了点赞行为，读者的评论、分享和收藏行为都会产生相应的GPT并分配给创作者和读者。这意味着每一枚GPT的产生，都需要创作者、读者和Gnews平台 **共同完成** ——创作者提供原创内容，Gnews平台提供传播媒介和积分机制，读者则完成对创作内容的价值认定、消费和再传播。  
任何创作内容，无论其具有多大的价值潜力，都需要触及读者、影响读者，价值潜力才能转化为真正的价值。传播媒体则为内容触及读者提供了基础。在Gnews上，内容经过创作者原创，在Gnews平台传播，最终由读者将其蕴含的价值“铸造”成为GPT。在“铸造”过程中，创作者、Gnews平台和读者用户的行为共同为GPT注入了价值，使得每一枚GPT都具有 **底层价值** 来源，即原创、传播和使用。这印证了“使用即价值”的理念。  


<a id="org9ec3b46"></a>

## GPT——创作、传播和使用的价值通证

创作内容的价值，经过Gnews平台的传播和读者用户的使用，最终“铸造”成GPT。所以，GPT本质上是一种 **价值通证（Token）** ，它以创作价值为源头，并凝练了传播和使用价值。当然，GPT也具有部分荣誉通证的属性——它是用户在GPT平台上创造的价值的代表，不考虑“转账”行为的情况下，拥有越多的GPT意味着用户为Gnews生态的贡献越大，代表拥有越高的“荣誉”。  


<a id="org24418ea"></a>

# GPT的潜力和未来图景

作为创作、传播和使用的价值通证，GPT具有非凡的潜力和可观的未来图景。它将成为Gnews情报交易网络和生态的基石，为Gnews实现平台使命和愿景提供巨大助力。  


<a id="org8deccd3"></a>

## 情报交易网络、生态的基石

GPT的铸造机制决定了它的本质是Gnews生态中的 **价值通证** ，而 **同质化** 、 **可转账** <sup><a id="fnr.2" class="footref" href="#fn.2" role="doc-backlink">2</a></sup>的特点，使它有了成为Gnews生态内流通 **“货币”** 的可能。  
Gnews团队通过GPT铸造机制实现了对创作、传播和使用价值的计量，将Gnews平台服务和用户行为产生的价值转化为可量化、可流通的GPT，为未来情报交易生态的构建提供了基石。虽然现阶段GPT的通证经济模型尚未完整，也可窥见未来Gnews庞大而活跃的情报交易网络的一角。  


<a id="org043f28e"></a>

## GPT的通证经济模型尚未完整

对于一种价值通证，完整经济模型至少需要铸造、流通和治理三个版块。现阶段的Gnews积分系统已经实现了铸造，将创作、传播和使用的价值转化为GPT。根据[GNEWS转账功能上线啦！火热征名开启！](https://gnews.org/articles/667705)公布的群聊、引用回复、阅后即焚、文件传输和 **站内转账** 功能，GPT已经具备在Gnews生态内部流通的条件，只是情报交易的生态的建立尚需时间。唯有GPT本身的交易市场（站外流通）以及GPT通证经济行为的治理仍然缺失。所以，Gnews尚未能实现经济上的自我支持，GPT的铸造和站内流通也存在一定的混乱。换言之，想要构建完整的、在经济上自我支持的情报交易网络和生态，还需要完善GPT的治理模式，并等待情报交易市场形成。  


<a id="org886fb8c"></a>

# GPT完整框架之构想

前文已讨论，Gnews积分系统和GPT的通证经济模型尚未完整，下文将简述我对GPT铸造、流通和治理对GPT完整框架的构思。


<a id="orgd2e731e"></a>

## GPT铸造机制（创作、传播和使用价值的量化协议）的优化

将创作、传播和使用的价值“铸造”成一种同质化、可流通的价值通证GPT，GPT铸造机制的思路可谓非常创新且正确，但具体的规则可能不一定能够合理地量化价值。想必读者已注意到，Gnews积分系统上线后，Gnews平台就刮起一阵 **“刷币”** 之风。虽然“刷币”的行为在本质上并没有任何不妥，但低价值的“刷币”行为将 **稀释** 生态中所有GPT所蕴含的价值。换言之，低价值的“刷币”行为将导致GPT **“贬值”** 。如果不及时对通证经济行为进行 **治理** ，GPT将面临恶性通胀的风险。而其中一个治理的思路，就是对GPT的铸造机制进行优化。  

这涉及一个老生常谈的困难。对于Swarm、Ethereum等网络，它们提供的存储、通讯、计算服务，并不存在价值量化上的困难。这些服务总是能通过客观的量化标准进行工作量的量化（存储空间、带宽、内存等），而且每单位工作量的价值并不存在差异。而对于Gnews平台，相同工作量的行为可能产生的不同的价值，所以这对于GPT的铸造机制是一个挑战——既要实现对创作和使用的 **适度激励** ，又要避免二者的激励 **失衡** 。  
*（注：将在后续文章中详细讨论激励模型和具体的优化方案）*   


<a id="org8ea741d"></a>

## GPT的站内流通和情报交易市场

Gnews提供的群聊、私聊、引用回复、阅后即焚、文件传输和站内转账等功能<sup><a id="fnr.2.100" class="footref" href="#fn.2" role="doc-backlink">2</a></sup>，为情报交易提供了必要的 **基础设施** 。现在，Gnews平台中已经存在使用GPT交易情报的案例，一个内容（主要是情报）的交易市场正在形成。然而，现阶段用户愿意接受GPT交易情报，是因为GPT与 **“Gettr币”** 千丝万缕的联系<sup><a id="fnr.3" class="footref" href="#fn.3" role="doc-backlink">3</a></sup><sup>, </sup><sup><a id="fnr.4" class="footref" href="#fn.4" role="doc-backlink">4</a></sup>。如果GPT与“Gettr币”的交易市场一日不形成，GPT就无法进行站外流通、价值交换和变现，Gnews情报交易市场就无法进一步扩大。  


<a id="org9a941b1"></a>

## GPT的站外流通

除了与“Gettr币”形成交易对，GPT还可能与其他的资产（数字货币、法定货币）形成交易对。如果Gnews用户拥有的情报价值足够大，而且Gnews提供的基础设施足够靠谱，就能催生站外人员有在Gnews上购买情报的需求。而站外人员要通过GPT购买情报，就必须先使用其他资产交易GPT，再用GPT向Gnews用户交易情报，这就实现了GPT的 **站外流通** ，即与其他货币资产的交易。而GPT的站外流通是Gnews平台实现整个生态在 **经济上自我支持** 的基础。  


<a id="org6a81579"></a>

## 实现在经济上自我支持的内容（情报）交易生态

前文讨论，GPT最终可以通过与“Gettr币”或其他数字、法定货币交易形成交易对的方式，实现GPT的站外流通，进而实现价值交换、变现。换言之，GPT持有者将可以使用蕴含创作、传播和使用价值的GPT， **交换** 蕴含其他价值的货币、商品和服务。而 **Gnews团队** 也可以用GPT支付平台的运营、开发等一系列成本。至此，Gnews生态可以实现在经济上的 **自我支持** ，真正实现“在互联网上建立一个免费、无广告的开放平台”的目标。  
Gnews团队如何拥有GPT？当然不能像法定货币那样无限制地印钞。前文已经讨论，GPT的底层价值来源于Gnews平台上创作、传播和使用行为。每一枚GPT都是由创作者、Gnews平台和读者共同“铸造”而成，三者都为GPT注入了价值。所以，Gnews平台上铸造出来的GPT，除了分配给创作者和读者，还需要分配给Gnews团队，这将是Gnews团队 **合理且合法的** GPT收入的来源之一。  


<a id="org86462fa"></a>

# 情报交易网络的设计

根据Gnews积分系统的思路，Gnews上的创作文章与社区话题是铸造GPT的主要场所，而私聊是点对点情报交易的主要场所。通过将创作、传播和使用价值“铸造”为同质、流通的价值通证，用于点对点的情报交易，这既激励了创作、传播和使用，又为情报交易提供了流通“货币”，实现了Gnews生态的 **内部循环** 。再通过与“Gettr币”、HCN或其他数字、法定货币形成交易对，与外部生态进行价值交换，在经济上实现Gnews情报交易生态的 **自我维持** 。最终，与G系列的其他实体共同构成整个 **G系列生态** 。如此潜力，不可谓不大。  


<a id="orgdd3fffb"></a>

# 结论

Gnews是一个免费、无广告，提供原创内容、信息交流、 **情报交易** 的平台，推崇言论自由，力求不对内容进行审查。用户可以在Gnews提供的内容、情报交易生态上发布原创内容、发动社区、发起话题、进行情报交易等行为。  
Gnews本为 **传播真相** 而生，它正在向着自己的目标而去。Gnews积分系统和GPT，仅仅是整个路程刚刚开始的一个里程碑，加入Gnews，一起来实现 **传播真相** 、 **守护言论自由** 的使命。  


# 脚注

<sup><a id="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> [About Us](https://gnews.org/about/About)

<sup><a id="fn.2" href="#fnr.2">2</a></sup> [GNEWS转账功能上线啦！火热征名开启！](https://gnews.org/articles/667705)

<sup><a id="fn.3" href="#fnr.3">3</a></sup> [GNews币（即Gettr币）可上公链，兑换法币](https://gnews.org/articles/663679)

<sup><a id="fn.4" href="#fnr.4">4</a></sup> [2023.01.05 德国纽伦堡正义农场 成立一周年庆典](https://gettr.com/streaming/p23yw2f737f)
