## 原则

透明开放。农场成员均可以访问项目的必要信息和资源（材料）。当信息和资源可访问时，成员可以在彼此的ideas和discoveries的基础上工作。透明开放是协作的基础。

自由协作。当我们可以自由的参与项目组的工作（首先可以自由地加入项目组参与工作，而参与工作并非一定要成为项目组成员），人才可以自由地协作，让所有人都可以对该工作做出贡献。通过共同发起（启动）/参与项目，我们可以解决那些一个人或少数人无法独立完成的工作。结构是核心团队+协作者，核心团队除了，还要对所有参与者的贡献进行整合。自由协作是高效的资源配置和解决问题的工作方式。

及时的更新（及时和频繁的发布，Release early and often）。？？？

包容性（Inclusive meritocracy）。任何人可以向项目组提出自己的动议/改进提案/建议/意见等，项目组的讨论/会议需要考虑不同的动议（or观点、建议、意见...），以保证项目团队可以找到最优的方案。对于好的ideas应该采纳，在成本合适的前提下（其实好的ideas自动满足这些前提）。这种包容性并不是一个共识，但高包容性的项目组可以获得更多社区的支持。

社区。


